Ego Ælfricus, alumnus Adelwoldi, 
benevoli et venerabilis Presulis,
salutem exopto Domno Archiepiscopo Sigerico in Domino.
Licet temere vel presumptuose, 
tamen transtulimus hunc codicem ex libris Latinorum,
scilicet Sancte Scripture in nostram consuetam sermocinationem,
ob ædificationem simplicium,
qui hanc norunt tantummodo locutionem,
sive legendo sive audiendo;
ideoque nec obscura posuimus verba,
sed simplicem Anglicam,
quo facilius possit ad cor pervenire legentium vel audientium,
ad utilitatem animarum suarum,
quia alia lingua nesciunt erudiri,
quam in qua nati sunt. 
Nec ubique transtulimus verbum ex verbo,
sed sensum ex sensu,
cavendo tamen diligentissime deceptivos errores,
ne inveniremur aliqua hæresi seducti seu fallacia fuscati.
Hos namque auctores in hac explanatione sumus sequuti,
videlicet Augustinum Hipponensem, Hieronimum, Bedam, Gregorium, Smaragdum, et aliquando Haymonem;
horum denique auctoritas ab omnibus catholicis libentissime suscipitur.
Nec solum Evangeliorum tractatus in isto libello exposuimus, 
verum etiam Sanctorum passiones vel vitas, 
ad utilitatem idiotarum istius gentis.
Quadraginta sententias in isto libro posuimus, 
credentes hoc sufficere posse per annum fidelibus, 
si integre eis a ministris Dei recitentur in ecclesia. 
Alterum vero librum modo dictando habemus in manibus, 
qui illos tractatus vel passiones continet quos iste omisit; 
nec tamen omnia Evangelia tangimus per circulum anni, 
sed illa tantummodo quibus speramus sufficere posse simplicibus ad animarum emendationem,
quia seculares omnia nequeunt capere, 
quamvis ex ore doctorum audiant. 
Duos libros in ista translatione facimus,
persuadentes ut legatur unus per annum in ecclesia Dei,
et alter anno sequenti,
ut non fiat tedium auscultantibus;
tamen damus licentiam,
si alicui melius placet,
ad unum librum ambos ordinare.
Ergo si alicui displicit,
primum in interpretatione, 
quod non semper verbum ex verbo,
aut quod breviorem explicationem quam tractatus auctorum habent,
sive quod non per ordinem ecclesiastici ritus omnia Evangelia tractando percurrimus;
condat sibi altiore interpretatione librum, 
quomodo intellectui ejus placet: tantum obsecro,
ne pervertat nostram interpretationem,
quam speramus ex Dei gratia,
non causa jactantiæ, 
nos studiose secuti valuimus interpretari.
Precor modo obnixe almitatem tuam, 
mitissime Pater Sigerice,
ut digneris corrigere per tuam industriam,
si aliquos nevos malignæ hæresis,
aut nebulosæ fallaciæ in nostra interpretatione repperies: et adscribatur dehinc hic codicillus tuæ auctoritati,
non utilitati nostræ despicabilis personæ. 
Vale in Deo Omnipotenti jugiter. 
Amen.



An angin is ealra þinga, 
þæt is God Ælmihtig.
He is ordfruma and ende: he is ordfruma,
forði þe he wæs æfre;
he is ende butan ælcere geendunge,
forðan þe he bið æfre ungeendod.
He is ealra cyninga Cyning, 
and ealra hlaforda Hlaford. 
He hylt mid his mihte heofonas and eorðan,
and ealle gesceafta butan geswince,
and he besceawað þa niwelnyssa þe under þyssere eorðan sind.
He awecð ealle duna mid anre handa,
and ne mæg nan þing his willan wiðstandan.
Ne mæg nan gesceaft fulfremedlice smeagan ne understandan ymbe god.
Maran cyððe habbað englas to Gode þonne men,
and þeah-hweðere hí ne magon fulfremedlice understandan ymbe God.
Hé gesceop gesceafta þaða he wolde; 
þurh his wisdom he geworhte ealle þing,
and þurh his willan hé hí ealle geliffæste.
Ðeos þrynnys is án God;
þæt is se Fæder and his wisdom of him sylfum æfre acenned;
and heora begra willa,
þæt is se Halga Gast: he nis na acenned,
ac he gæð of þam Fæder and of þam Suna gelice.
Ðas þry hadas sindon án Ælmihtig God, 
se geworhte heofenas, and eorðan, and ealle gesceafta. 
He gesceop tyn engla werod,
þæt sind englas and heah-englas,
throni, dominationes, principatus, potestates, uirtutes, cherubim, seraphim. 
Her sindon nigon engla werod: hí nabbað nænne lichaman,
ac hí sindon ealle gastas swiðe strange and mihtige and wlitige,
on micelre fægernysse gesceapene,
to lofe and to wurðmynte heora Scyppende.
Ðæt teoðe werod abreað and awende on yfel.
God hí gesceop ealle góde,
and let hí habban agenne cyre,
swa hí heora Scyppend lufedon and filigdon,
swa hí hine forleton.
Ða wæs þæs teoðan werodes ealdor swiðe fæger and wlitig gesceapen,
swa þæt hé wæs geháten Leohtberend.
Þa began he to modigenne for þære fægernysse þe he hæfde, 
and cwæð on his heortan þæt hé wolde and eaðe mihte beon his Scyppende gelic,
and sittan on þam norð-dæle heofenan rices,
and habban andweald and rice ongean God Ælmihtigne.
Þa gefæstnode he þisne ræd wið þæt werod þe hé bewiste,
and hí ealle to ðam ræde gebugon. 
Ðaða hí ealle hæfdon þysne ræd betwux him gefæstnod,
þa becom Godes grama ofer hí ealle,
and hí ealle wurdon awende of þam fægeran híwe,
þe hí on gesceapene wæron, to laðlicum deoflum.
And swiðe rihtlice him swa getimode,
þaða he wolde mid modignysse beon betera þonne he gesceapen wæs,
and cwæð, þæt he mihte beon þam Ælmihtigum Gode gelíc.
Þa wearð he and ealle his geferan forcuþran and wyrsan þonne ænig oðer gesceaft; 
and þa hwile þe he smeade hu he mihte dælan rice wið God,
þa hwile gearcode se Ælmihtiga Scyppend him and his geferum helle wíte,
and hí ealle adræfde of heofenan rices myrhðe, 
and let befeallan on þæt ece fyr, 
þe him gegearcod wæs for heora ofermettum.
Þa sona þa nigon werod, þe ðær to lafe wæron, 
bugon to heora Scyppende mid ealre eaðmodnesse, 
and betæhton heora r?d to his willan. 
Þa getrymde se Ælmihtiga God þa nigon engla werod,
and gestaþelfæste swa þæt hí næfre ne mihton ne noldon syððan fram his willan gebugan; 
ne hí ne magon nu, ne hí nellað nane synne gewyrcan,
ac hi æfre beoð ymbe þæt án, hu hi magon Gode gehyrsumian,
and him gecweman. Swa mihton eac þa oðre þe ðær feollon dón,
gif hi woldon; forþi ðe God hí geworhte to wlitegum engla gecynde,
and let hí habban agenne cyre, 
and hí næfre ne gebigde ne ne nydde mid nanum þingum to þam yfelan ræde;
ne næfre se yfela r?d ne com of Godes geþance, 
ac com of þæs deofles,
swa swa we ?r cwædon.




Nu þencð menig man and smeað hwanon deofol come; þonne wite he þæt God gesceop to mæran engle þone þe nu is deofol: ac God ne gesceop hine na to deofle; ac þaða he wæs mid ealle fordón and forscyldgod þurh þa miclan up-ahefednysse and wiðerweardnysse, þa wearð he to deofle awend, seðe ?r wæs mære engel geworht. Ða wolde God gefyllan and geinnian þone lyre þe forloren wæs of þam heofenlicum werode, and cwæð þæt hé wolde wyrcan mannan of eorðan, þæt se eorðlica man sceolde geþeon and geearnian mid eadmodnysse þa wununga on heofenan rice, þe se deofol forwyrhte mid modignysse. And God þa geworhte ænne mannan of láme, and him on ableow gast, and hine gelíffæste, and he wearð þa mann gesceapen on sawle and on lichaman; and God him sette naman Adám, and he wæs þa sume hwile ánstandende. God þa hine gebrohte on neorxna-wange, and hine þær gelogode, and him to cwæð, "Ealra þæra þinga þe on neorxna-wange sindon þu most brucan, and hí ealle beoð þe betæhte, buton anum treowe þe stent on middan neorxna-wange: ne hrepa þu þæs treowes wæstm, forþan ðe þu bist deadlic, gif ðu þæs treowes wæstm geetst." Hwí wolde God swa lytles þinges him forwyrnan, þe him swa miccle oðre þing betæhte? Gyse hu mihte Adám tocnawan hwæt hé wære, buton hé wære gehyrsum on sumum þince his Hlaforde. Swylce God ew?de to him, "Nast þu na þæt ic eom þin Hlaford and þæt þu eart min þeowa, buton þu do þæt ic þe háte, and forgáng þæt ic þe forbeode. Hwæt mæg hit þonne beon þæt þu forgán sceole: ic ðe secge, forgang ðu anes treowes wæstm, and mid þære eaðelican gehyrsumnysse þu geearnast heofenan rices myrhðu and þone stede þe se deofol of-afeoll þurh ungehyrsumnesse. Gif ðu þonne ðis lytle bebód tobrecst, þu scealt deaðe sweltan." And þa wæs Adam swa wís þæt God gelædde to him nytenu, and deorcynn, and fugelcynn, ðaða he hí gesceapene hæfde; and Adam him eallum naman gesceop; and swa swa hé hí þa genamode swa hí sindon gyt gehatene. Þa cwæð God, "Nis na gedafenlic þæt þes man ana beo, and næbbe nænne fultum; ac uton gewyrcan him gemacan, him to fultume and to frofre." And God þa geswefode þone Adam, and þaþa he slep ða genam he an rib of his sidan, and geworhte of ðam ribbe ænne wifman, and axode Adam hu heo hatan sceolde. Þa cwæð Adam, "Heo is ban of minum banum, and flæsc of minum flæsce; beo hire nama Uirago, þæt is fæmne; forðan ðe heo is of hire were genumen." Ða sette Adam eft hire oðerne naman, Aeua, þæt is lif; forðan ðe heo is ealra lybbendra modor.

Ealle gesceafta, heofonas and englas, sunnan and monan, steorran and eorðan, ealle nytenu and fugelas, s? and ealle fixas, and ealle gesceafta God gesceop and geworhte on six dagum; and on ðam seofoðan dæge hé geendode his weorc, and geswac ða and gehalgode þone seofoðan dæg, forðan ðe hé on ðam dæge his weorc geendode. And he beheold þa ealle his weorc ðe he geworhte, and hí wæron ealle swiðe gode. Ealle ðing he geworhte buton ælcum antimbre. He cwæð, "Geweorðe leoht," and ðærrihte wæs leoht geworden. He cwæð eft, "Geweorðe heofen," and þærrihte wæs heofen geworht, swa swa he mid his wisdome and mid his willan hit gedihte. He cwæð eft, and het ða eorðan þæt heo sceolde forðlædan cuce nytenu; and hé ða gesceop of ðære eorðan eall nytencynn, and deorcynn, ealle ða ðe on feower fotum gað; ealswa eft of wætere he gesceop fixas and fugelas, and sealde ðam fixum sund, and ðam fugelum fliht; ac he ne sealde nanum nytene ne nanum fisce nane sawle; ac heora blod is heora lif, and swa hraðe swa hi beoð deade, swa beoð hí mid ealle geendode. Þaða he worhte ðone mann Adám, he ne cwæð ná, "Geweorðe man geworht," ac he cwæð, "Uton gewyrcan mannan to ure anlicnysse," and hé worhte ða þone man mid his handum, and him on ableow sawle; forði is se man betera, gif hé góde geðihð, þonne ealle ða nytenu sindon; forðan ðe hí ealle gewurðað to nahte, and se man is ece on anum dæle, þæt is on ðære sawle; heo ne geendað næfre. Se lichama is deadlic þurh Adames gylt, ac ðeah-hwæðere God arærð eft ðone lichaman to ecum ðingum on domes dæg. Nu cwædon gedwolmen þæt deofol gesceope sume gesceafta, ac hí leogað; ne mæg hé nane gesceafta gescyppan, forðan ðe he nis na Scyppend, ac is atelic sceocca, and mid leasunge he wile beswican and fordón þone unwaran; ac he ne mæg nænne man to nanum leahtre geneadian, buton se mon his agenes willes to his lare gebuge. Swa hwæt swa is on gesceaftum wiðerweardlic geþuht and mannum derige, þæt is eall for urum synnum and yfelum geearnungum.

Þa ongeat se deofol þæt Adam and Eua wæron to ðy gesceapene þæt hi sceolon mid eadmodnysse and mid gehyrsumnysse geearnian ða wununge on heofenan rice ðe hé of-afeoll for his up-ahefednysse, þa nam hé micelne graman and ándan to þam mannum, and smeade hú hé hí fordón mihte. He com ða on næddran hiwe to þam twam mannum, ærest to ðam wife, and hire to cwæð, "Hwí forbead God eow þæs treowes wæstm, ðe stent on middan neorxna-wange?" Þa cwæð þæt wíf, "God us forbead þæs treowes wæstm, and cwæð þæt we sceoldon deaðe sweltan, gif we his on byrigdon." Ða cwæð se deofol, "Nis hit na swa ðu segst, ac God wát genoh geare, gif ge of ðam treowe geetað, þonne beoð eowere eagan geopenode, and ge magon geseon and tocnáwan ægðer ge gód ge yfel, and ge beoð englum gelice." Næron hí blinde gesceapene, ac God hí gesceop swa bilewite þæt hí ne cuðon nan ðing yfeles, naðor ne on gesihðe, ne on spræce, ne on weorce. Wearð þeah þæt wíf ða forspanen þurh ðæs deofles láre, and genam of ðæs treowes wæstme, and geæt, and sealde hire were, and hé geæt. Ða wæron hí butu deadlice, and cuðon ægðer ge gód ge yfel; and hí wæron ða nacode, and him ðæs sceamode. Þa com God and axode hwi he his bebod tobræce? and adræfde hí butu of neorxna-wange, and cwæð, "Forðan ðe ðu wære gehyrsum ðines wifes wordum, and min bebod forsawe, þu scealt mid earfoðnyssum þe metes tilian, and seo eorðe þe is awyriged on þinum weorce, sylð þe ðornas and bremblas. Þu eart of eorðan genumen, and þu awenst to eorðan. Þu eart dust, and ðu awentst to duste." God him worhte ða reaf of fellum, and hí wæron mid þam fellum gescrydde.

Ða deadan fell getacnodon þæt hí wæron ða deadlice þe mihton beon undeadlice, gif hi heoldon þæt eaðelice Godes bebod. Ne þorfte Adam ne eal mancynn þe him siððan ofacom næfre deaðes onbyrian, gif þæt treow moste standan ungehrepod, and his nan man ne onbyrigde; ac sceolde Adam and his ofspring tyman on asettum tyman, swa swa nu doð clæne nytenu, and siððan ealle buton deaðe faran to ðan ecan life. Næs him gesceapen fram Gode, ne hé næs genedd þæt hé sceolde Godes bebod tobrecan; ac God hine lét frigne, and sealde him agenne cyre, swa hé wære gehyrsum, swa hé wære ungehyrsum. Hé wearð þa deofle gehyrsum, and Gode ungehyrsum, and wearð betæht, hé and eal mancynn, æfter ðisum lífe, into helle-wíte, mid þam deofle ðe hine forlærde. Þa wiste God hwæðere þæt hé wæs forlæred, and smeade hu he mihte his and ealles mancynnes eft gemiltsian.	


On twam þingum hæfde God þæs mannes sawle gegodod; þæt is mid undeadlicnysse, and mid gesælðe. Þa þurh deofles swicdom and Adames gylt we forluron þa gesælðe ure sawle, ac we ne forluron ná þa undeadlicnysse; heo is éce, and næfre ne geendað, þeah se lichama geendige, þe sceal eft þurh Godes mihte arisan to ecere wununge. Adam þa wæs wunigende on þisum life mid geswince, and hé and his wíf ða bearn gestryndon, ægðer ge suna ge dohtra; and he leofode nigon hund geara and þrittig geara, and siððan swealt, swa swa him ær behaten wæs, for þan gylte; and his sawul gewende to helle.	


Nu smeagiað sume men hwanon him come sawul? hwæþer ðe of þam fæder, þe of þære meder? We cweðað of heora naðrum; ac se ylca God þe gesceop Adam mid his handum, he gescypð ælces mannes lichaman on his modor innoðe; and se ylca seðe ableów on Adámes lichaman, and him forgeaf sawle, se ylca forgyfð cildum sawle and líf on heora modor innoðe, þonne hí gesceapene beoð; and he lætt hí habban agenne cyre, þonne hí geweaxene beoð, swa swa Adám hæfde.	


Þa wearð þa hrædlice micel mennisc geweaxen, and wæron swiðe manega on yfel awende, and gegremodon God mid mislicum leahtrum, and swiðost mid forligere. Ða wearð God to þan swiðe gegremod þurh manna mándæda þæt he cwæð þæt him ofþuhte þæt hé æfre mancynn gesceop. Ða wæs hwæþere án man rihtwis ætforan Gode, se wæs Nóe geháten. Þa cwæð God to him, "Ic wylle fordón eal mancynn mid wætere, for heora synnum, ac ic wylle gehealdan þe ænne, and þin wíf, and þine þry suna, Sem, and Cham, and Iafeth, and heora þreo wíf; forðan þe ðu eart rihtwis, and me gecweme. Wyrc þe nú ænne arc, þreo hund fæðma lang, and fiftig fæðma wíd, and þritig fæðma heah: gehref hit eall, and gecl?m ealle þa seamas mid tyrwan, and gá inn syððan mid þinum híwum. Ic gegaderige in to þe of deorcynne, and of fugelcynne symble gemacan, þæt hí eft to fostre beon. Ic wille sendan flod ofer ealne middangeard." He dyde þa swa him God bebead, and God beleac hí bynnan þam arce, and asende rén of heofonum feowertig daga togædere, and geopenode þær togeanes ealle wyll-springas and wæter-þeotan of þære micclan niwelnysse. Ðæt flod weox ða and ab?r up þone arc, and hit oferstah ealle dúna. Wearð þa ælc þing cuces adrenct, buton þam ðe binnon þam arce wæron; of þam wearð eft ge-edstaðelod eall middangeard. Ða behét God þæt hé nolde næfre eft eal mancynn mid wætere acwellan, and cwæð to Noe and to his sunum, "Ic wylle settan mín wedd betwux me and eow to þisum beháte; þæt is, þonne ic oferteo heofenas mid wólcnum, þonne bið æteowod min rénboga betwux þam wolcnum, þonne beo ic gemyndig mines weddes, þæt ic nelle heonon-forð mancynn mid wætere adrencan." Noe leofode on eallum his life, ær þam flode and æfter þam flode, nigon hund geara and fiftig geara, and he þa forðferde.	


Ða wæs þa sume hwíle Godes ege on mancynne æfter þam flode, and wæs án gereord on him eallum. Ða cwædon hi betwux him þæt hi woldon wyrcan ane burh, and ænne stypel binnon þære byrig, swa heahne þæt his hrof astige up to heofenum: and begunnon þa to wyrcenne. Ða com God þærto, þaða hí swiðost worhton, and sealde ælcum men þe ðær wæs synderlice spræce. Þa wæron þær swa fela gereord swa ðær manna wæron; and heora nán nyste hwæt oðer cwæð. And hí ða geswicon þære getimbrunge, and toferdon geond ealne middangeard.	


Ða siððan wearð mancynn þurh deofol beswicen, and gebiged fram Godes geleafan, swa þæt hí worhton him anlicnyssa, sume of golde, sume of seolfre, sume eac of stanum, sume of treowe, and sceopon him naman; þæra manna naman þe wæron entas and yfel-dæde. Eft ðonne hí deade wæron, þonne cwædon þa cucan þæt hí wæron godas, and wurðodon hí, and him lác offrodon; and comon þa deoflu to heora anlicnyssum, and þæron wunodon, and to mannum spræcon swilce hí godas wæron; and þæt beswicene mennisc feoll on cneowum to þam anlicnyssum, and cwædon, "Ge sind ure godas and we besettað urne geleafan and urne hiht on eow." Ða asprang þis gedwyld geond ealne middangeard, and wæs se soða Scyppend, seðe ána is God, forsewen, and geunwurþod. Ða wæs hwæðere an mægð þe næfre ne abeah to nanum deofolgylde, ac æfre wurðode þone soðan God. Seo mægð aspráng of Nóes eltstan suna, se wæs gehaten Sem: he leofode six hund geara, and his sunu hatte Arfaxað, se leofode þreo hund geara and þreo and þrittig, and his sunu hatte Salé, se leofode feower hund geara and XXXIII.; þa gestrynde he sunu se wæs geháten Ebér, of þam aspráng þæt Ebreisce folc, þe God lufode: and of þam cynne comon ealle heahfæderas and witegan, þa ðe cyðdon Cristes to-cyme to þisum life; þæt hé wolde man beon, fornean on ende þyssere worulde, for ure alysednesse, seðe æfre wæs God mid þam healican Fæder. And þyssere mægðe God sealde and gesette ?, and hé hí lædde ofer s? mid drium fotum, and hé hí afedde feowertig wintra mid heofenlicum hlafe, and fela wundra on þam folce geworhte; forþan ðe he wolde of þyssere mægðe him modor geceosan.	


Ða æt nextan, þa se tima com þe God foresceawode, þa asende he his engel Gabrihel to anum mædene of þam cynne, seo wæs María gehaten. Þa com se engel to hire, and hí gegrette mid Godes wordum, and cydde híre, þæt Godes Sunu sceolde beon acenned of hire, buton weres gemanan. And heo þa gelyfde his wordum, and wearð mid cilde. Ðaða hire tíma com heo acende, and þurhwunode mæden. Ðæt cild is tuwa acenned: he is acenned of þam Fæder on heofonum, buton ælcere meder, and eft þaða hé man gewearð, þa wæs hé acenned of þam clænan mædene Marían, buton ælcum eorðlicum fæder. God Fæder geworhte mancynn and ealle gesceafta þurh ðone Sunu, and eft, ðaða we forwyrhte wæron, þa asende hé ðone ylcan Sunu to úre alysednesse. Seo halige moder María þa afedde þæt cild mid micelre arwurðnesse, and hit weox swa swa oðre cild doð, buton synne anum.	


Ne worhte he þeah náne wúndra openlice ?rðan ðe hé wæs þritig wintre on þære menniscnysse: þa siðþan geceas he him leorning-cnihtas; ærest twelf, þa we hátað apostolas, þæt sind ærendracan. Siþþan hé geceas twá and hund-seofontig, þa sind genemnede discipuli, þæt sind leorning-cnihtas. Ða worhte hé fela wundra, þæt men mihton gelyfan þæt he wæs Godes Bearn. Hé awende wæter to wine, and eode ofer s? mid drium fotum, and he gestilde windas mid his hæse, and hé forgeaf blindum mannum gesihðe, and healtum and lamum rihtne gáng, and hreoflium smeðnysse, and hælu heora lichaman; dumbum hé forgeaf getingnysse, and deafum heorcnunge; deofolseocum and wodum hé sealde gewitt, and þa deoflu todræfde, and ælce untrumnysse he gehælde; deade men hé arærde of heora byrgenum to lífe; and lærde þæt folc þe hé to com mid micclum wisdome; and cwæð þæt nán man ne mæg beon gehealden, buton he rihtlice on God gelyfe, and he beo gefullod, and his geleafan mid godum weorcum geglenge; he onscunode ælc unriht and ealle leasunga, and tæhte rihtwisnysse and soðfæstnysse.	


Þa nam þæt Iudeisce folc micelne ándan ongean his láre, and smeadon hú hí mihton híne to deaðe gedón. Þa wearð án ðæra twelfa Cristes geferena, se wæs Iudas gehaten, þurh deofles tihtinge beswicen, and hé eode to þam Iudeiscum folce, and smeade wið hí, hu he Crist him bel?wan mihte. Þeah ðe eal mennisc w?re gegaderod, ne mihton hí ealle hine acwellan, gif he sylf nolde; forði he cóm to us þæt hé wolde for ús deað þrowian, and swa eal mancynn þa ðe gelyfað mid his agenum deaðe alysan fram helle-wite. Hé nolde geniman ús neadunge of deofles anwealde, buton he hit forwyrhte; þa hé hit forwyrhte genóh swiðe, þaða hé gehwette and tihte ðæra Iudeiscra manna heortan to Cristes slege. Crist ða geðafode þæt ða wælhreowan hine genámon and gebundon, and on róde hengene acwealdon. Hwæt ða twegen gelyfede men hine arwurðlice bebyrigdon, and Crist on ðære hwile to helle gewende, and þone deofol gewylde, and him of-anám Adám and Euan, and heora ofspring, þone d?l ðe him ?r gecwemde, and gelædde hí to heora lichaman, and arás of deaðe mid þam micclum werede on þam þriddan dæge his þrowunge. Cóm þa to his apostolum, and hí gefrefrode, and geond feowertigra daga fyrst him mid wunode; and ða ylcan lare þe hé him ?r tæhte eft ge-edlæhte, and het hí faran geond ealne middangeard, bodigende fulluht and soðne geleafan. Drihten ða on ðam feowerteogoðan dæge his æristes astah to heofenum, ætforan heora ealra gesihðe, mid þam ylcan lichaman þe hé on þrowode, and sitt on ða swiðran his Fæder, and ealra gesceafta gewylt. Hé hæfð gerymed rihtwisum mannum infær to his rice, and ða ðe his beboda eallunga forseoð beoð on helle besencte. Witodlice hé cymð on ende þyssere worulde mid micclum mægenþrymme on wolcnum, and ealle ða ðe æfre sawle underfengon arisað of deaðe him togeanes; and hé ðonne ða mánfullan deofle betæcð into ðam ecan fyre helle susle; þa rihtwisan he læt mid him into heofonan rice, on þam hí rixiað á on ecnysse.	


Men ða leofestan, smeagað þysne cwyde, and mid micelre gymene forbugað unrihtwysnysse, and geearniað mid godum weorcum þæt éce líf mid Gode seðe ána on ecnysse rixað. Amen.
